=== DICTATION ===
title: Осенью
slug: osen
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

# Осенью

Лес уже сбросил листву. Дни наступили пасмурные, но тихие, без ветра, настоящие дни поздней осени.

В такой тусклый день идешь по лесной тропинке среди молодых березок, дубов, осинок, среди кустов орешника. Не слышишь пения птиц, шороха листьев. Только иногда упадет на землю тяжелый созревший желудь. На голых листьях повисли капли росы от ночного тумана.

Далеко видно кругом. Легко дышит осенней свежестью грудь, хочется идти все дальше и дальше по желтой от листвы тропинке.

Вдруг среди листвы видишь пестрый комочек. Это птица обо что-то сильно ударилась во время полета.

«Надо взять ее домой, а то в лесу птицу мигом разыщет и съест лисица», – решаю я.

=== DICTATION ===
title: Ночлег в лесу
slug: nochleg
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

# Ночлег в лесу

Ребята расположились на опушке леса. Одни побежали собирать хворост, другие рубили ветви для шалаша. Остальные разбирали вещи, вынимали съестное, котелки, кружки, ложки.

Между тем заря угасла. Смеркалось. Вот из лесу раздаются веселые голоса. В ответ послышались радостные крики ожидающих. Большие вязанки хвороста сгружаются на полянке.

Сколько охотников разводить костер! Ребята с увлечением раздувают первые искры огоньков. Дым от костра расстилается густой завесой, и скоро он разгорается. Весело забулькала в котелке вода.

Вскоре все отужинали и стали готовиться ко сну. Но не забывают они потолкаться, побороться, поспорить. А подниматься нужно с рассветом! Раздается команда: "Всем спать!" Лагерь быстро затихает.


=== DICTATION ===
title: Лобное место
slug: lobnoe_mesto
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

# Лобное место

Лобное место – древнейший архитектурный памятник Москвы. Первоначально это был округлый кирпичный помост с деревянной оградой под шатровым навесом на резных столбах. Расположен он в центре Троицкой площади, с середины 17 века она стала называться Красной площадью.

Лобное место играло важнейшую роль в духовной жизни народа и державы. С этого места объявлялись государственные указы. Здесь народ узнавал о восшествии на престол царей, об объявлении войны и заключении мира.

На Лобное место бояре выносили на плечах наследника, когда ему исполнялось шестнадцать лет. И народ видел будущего царя, чтобы уметь отличить его от самозванца.

С Лобного места патриархи произносили молитвы. С него в Вербное воскресенье патриарх раздавал царю, архиереям, боярам, окольничим и думным дьякам освященную вербу и читал народу Евангелие.

Лобное место не было местом казни. Казни совершались рядом на деревянных помостах.

=== DICTATION ===
title: ИТОГОВЫЙ ДИКТАНТ ЗА 1 ЧЕТВЕРТЬ
slug: itog-1
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

Во все времена года хорош русский лес: зимой, летом, осенью и весной.

В тихий зимний день выйдешь в лес на лыжах, дышишь и не надышишься. Под деревьями расстилаются белые сугробы, а над лесными тропинками кружевными арками согнулись под тяжестью инея молодые березки.

Хорош лес ранней и поздней весной, когда пробуждается в нем бурная жизнь. Тает снег. Все больше слышатся в лесу голоса птиц. На лесных полянках появляются проталины, ковром разрастаются подснежники. На кочках видишь крепкие листочки брусники.

Многое услышишь в весеннем лесу. На вершине высокой ели распевает дрозд. Тонко пищат рябчики, на болоте возятся журавли. Над желтыми пуховками ивы жужжат пчелы.

=== DICTATION ===
title: КОНТРОЛЬНЫЙ ДИКТАНТ ПО ТЕМЕ "СЛОВООБРАЗОВАНИЕ. ОРФОГРАФИЯ"
slug: control-slovo-orf
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

В зрелом возрасте много раз наблюдал я восход солнца. Я встречал его в лесу, когда перед рассветом проходит над макушками ветер, когда четко обозначаются на фоне неба черные вершины деревьев. На траве лежит роса. Множеством блесток сверкает растяну-тая в лесу паутина. Пахнет смолою росистым утром. Сквозь лесную чащобу стараешься проложить тропинку к реке.

Видел я восход солнца над родными полями, над густыми зарослями кустов возле речки. В прозрачном зеркале воды отражаются побледневшие звезды, тонкий серп меся-ца. Под пение бесчисленных птиц и шепот камышей поднимается солнце. Прохладная роса на лугах сияет алмазной россыпью. Располагаешься на берегу и ждешь рождения нового дня.

=== DICTATION ===
title: Русская зима
slug: Russian-winter
voice: ermil
speed: 1.0
publish: true

# Русская зима

Хороши снежные зимы в России! Непогоду сменяют ясные дни. Блестят на солнце глубокие сугробы, скрылись подо льдом большие реки и маленькие речонки. Припорошила зима землю снежной шубкой. Отдыхает земля, набирает силу.

Наполняется жизнью зимний лес. Вот простучал по сухому дереву дятел. По всему лесу отбивает дробь лесной барабанщик. С шумом пролетит рябчик, поднимется из снежной пыли глухарь. Стайка веселых клестов расселась на ветках ели. Стоишь и любуешься, как ловко они вонзают свои клювики в шишки, выбирают из них семена. С сучка на сучок перепрыгивает шустрый бельчонок.

Вот прилетела большая сова и подала голос. Ей отозвались другие совы. Пискнула тихонько лесная мышь, пробежала по снегу и скрылась под пнем в сугробе.
